---
layout: post
title: "How to talk about doctors 词源及衍生词汇(1)"
category: etymology
tags: [词根，词源]
modified:
image:
  feature: article.jpg
comments: true
share: true
---

本文讲讲上篇[如何谈论各种医生](http://dg.youdao.com/index.php?app=group&ac=topic&id=417)提到的十个词中涉及到的词根和词源，以及衍生词.

有朋友觉得我一篇帖子的内容太多了，没心情看下去。那我就分几次来写吧。

**本次涉及的词根有：** 

- [internus](#1)
- logos
- [gyne](#2)
- -ist
- [obstetric](#3)
- -ician
- [paidos](#4)
- iatreia
- ped-
- [agogos](#5)
- demos
- [derma](#6)
- [hypos](#7)
- epi
- packhys
-----

<span id="1">
**1.有关内部的词根：internus**    
internist和internal都含有一个拉丁词根：internus   
internus主要的意思为"within, inward, internal," 表示内部。也有象征性的意义，"domestic"，表示国家，家庭内部。 所以，internist就是一个检查你身体内部器官的人（医生）。  
不过，不要把internist和intern搞混，intern指的是实习医生。  
这里我们稍微分析一下intern这个单词，现代intern的两个意思，分别是「实习生」和「拘禁」。
其中「实习生」这个意思，来自法语interne"assistant doctor,"从字面上来看，就是"resident within a school," ，再向前追溯，就又到了上面的拉丁词根internus了。
对于「拘禁」这个意思，来自法语interner "send to the interior, confine,"，再向前追溯，也能到拉丁词根internus这里了。总之是逃不过其祖先internus（internal）这层意思。    
</span>

<span id="2">
**2.妇科医生：gynecologist**  
gynecologist=gyne + logos + ist
其中gyne表示女性，来自希腊语gyne"woman"，女性  
logos表示学科，科学，来自法语-logie"study of"，学科  
-ist这个后缀用来构成一个「人」或者「学家」
</span>

<span id="3">
**3. 产科医生：obstetrician**   
obstetrician=obstetric + -ician

-ician表示专家，常见于physician，musician，magician等等词当中。
obstetric表示产科的，来自拉丁语obstetrix助产士, 接生婆(midwife)，从字面上看，obstetrix的意思是 "one who stands opposite (the woman giving birth)"，就是站在产妇对面的人，还是很形象的，它来自obstare "stand opposite to"站在对面，它是由ob "against" + stare"to stand"组成的。  
同源的词汇有obstacle：障碍物 
</span>

<span id="4">
**4.儿科医生：pediatrician**   
*pediatrician*=paidos + iatreia + ician  
paidos表示儿童 child，
iatreia表示治疗 medical healing
所以pediatrics的意思就是治疗儿童(medical healing of a child)  
对于ped-这个词根，其实和这里没什么关系，他是来自拉丁语pedis，表示足。见于pedestal（基架），pedal（踏板），pedestrian（行人）  
上次我们提到过一个和「爱」有关的词根，phil-于是我们组词：pedophilia 恋童癖 pais"child" (see pedo-) + philos "loving" see -phile).   
</span>

下面我们看另外一个词根
<span id="5">
agogos的意思是带领，指引 leading，如果我们配合paidos(child)的话，可以组成一个单词*pedagogy*，从字面上看就应该是leading of children，其实这个词的意思是：教育学。
这个词还衍生了另外一个词*pedagogue*，本意是教师，不过这个单词用着用着就变成一个蔑称了，现在都用来形容那些狭隘的，拘谨的，老古董，信奉教条的教师。  
除了能够引领孩子，当然我们还能引领别的。
如果是引领人民，我们可以称之为「煽动政治家」，比如希特勒这种。
demos的意思是人，people。所以「煽动政治家」就是*demagogue*，同样也是一个贬义词。
</span>

<span id="6">
**5. 皮肤医生：dermatologist**  
derma表示皮肤，来自希腊语derma，皮肤，skin。一般如果你在单词中发现了derma，那么这个单词基本都和皮肤有关系。  
</span>


<span id="7">
比如：  
*hypodermic*=hypos(下面under)+derma（皮肤skin）+ic（形容词词缀）  它的意思就是皮下的，皮下注射。  
*epidermis*=epi（on）+ derma（skin）它的意思是上皮，表皮。  
*pachyderm*=来自希腊语packhys（thick厚）+derma（skin），意思就皮厚的。这是一个生物学名词，形容那些皮厚的动物，大象，犀牛，鳄鱼什么的。
</span>



参考文献：  
1.Norman Lewis.(1991-2-15).*Word Power Made Easy*. Pocket Books  
2.etymology dictionary

********************************************

**本文采用中国大陆版CC协议发布***  
 
作者保留以下权利：  
1. 署名（Attribution）：必须提到原作者。  
2. 非商业用途（Noncommercial）：不得用于盈利性目的。  
3. 禁止演绎（No Derivative Works）：不得修改原作品, 不得再创作。   
新浪微博 [@XX含笑饮砒霜XX](http://weibo.com/smilingly1989)