---
layout: post
title: "How To Talk About Liars And Lying 词源及衍生词汇(2)"
category: etymology
tags: [词根，词源]
modified:
image:
  feature: article.jpg
comments: true
share: true
---

**本次涉及的词根有：** 

- in-  ---------------1.否定 2.内部，进入 3.加强       
- corrigere----------改正 "to correct"
- quaerere ---------询问"ask, seek"
- vetus-------------老 old

**1.无可救药** 

incorrigible：无可救药的  
词根corrigibilis来自corrigere "to correct"「改正」

而这里的前缀in-根据后面的词根，是会有不同意思的，比如：  
1.表示「否定意味」"not, opposite of, without"。    
2.表示「内部，进入」"into, in, on, upon"。    
3.表示「加强」(intensify)后面的词根。    
这三种分别举一个例子  
1.ineffective 无效的，in-表示「否定意味」。   
2.inquire 询问，in- "into" + quaerere "ask, seek"，in-表示进入  
3.invaluable 无价的，in-表示对value的加强。这个是书上的例子，我感觉这样解释不太对，感觉这里作为否定解释更好。关于「加强」这个意思，我觉得instigate，insist会比较贴切一点。    

**2.说谎老炮**  
veteran：老兵，经验丰富的人  
inveterate：adj. 根深的；积习的；成癖的  
它们中都含有一个拉丁词根 vetus：「老」，old    

说一个人是inveterate赌徒，表示他「老早」(vetus)就「染上」(into)这种坏习惯了。  
所以说这里的in-不表示「否定意味」，否则就成了「不老」，这里表示「进入」。  
inveterate的名词是inveteracy或者inverterateness.  

veteran  
1.老兵为国效力，直到「老」去(grew older)  
2.游戏「老」手(old hand at the game，skillful)  
这个词即使名词也是形容词，比如a veteran at(or in)swimming,tennis,DoTA,LOL等等，此时做名词，或是a veteran actor，teacher等等，此时是做形容词。  

复习：  
1.我们之前学过拉丁词根senex，表示「老」，比如senile(高龄的)，senate(元老院，参议院)，senescent(衰老的)  
2.我们还在老年病学家(gerontologist)那一章学过一个希腊词根 geron，表示「老人」，它来自原始印欧词根gere-「变老」"to become ripe, grow old"


参考文献：  
1.Norman Lewis.(1991-2-15).*Word Power Made Easy*. Pocket Books  
2.etymology dictionary

********************************************

**本文采用中国大陆版CC协议发布***  
 
作者保留以下权利：  
1. 署名（Attribution）：必须提到原作者。  
2. 非商业用途（Noncommercial）：不得用于盈利性目的。  
3. 禁止演绎（No Derivative Works）：不得修改原作品, 不得再创作。   
新浪微博 [@XX含笑饮砒霜XX](http://weibo.com/smilingly1989)