---
layout: post
title: "How To Talk About Liars And Lying 词源及衍生词汇(5)"
category: etymology
tags: [词根，词源]
modified:
image:
  feature: article.jpg
comments: true
share: true
---


**本次涉及的词根有：**   

- gregis---------------------群，herd，flock  
- con- ----------------------伴随，一起 with，together  
- se- -----------------------分离 apart  
- ag- -----------------------向... toward  


**1.骗子太多，傻子都不够用了**    
glib：adj. 口齿伶俐的，油嘴滑舌的  
gilb liars说的是那种油嘴滑舌的说谎者，答案好像都是现成的，说起谎来滔滔不绝，一点都不犹豫，不过这种人一看就是在说谎，所以被他们骗的一般都是无知的人。

**2.兽以类聚，人以群分**  

Egregious：adj. 惊人的；过分的；恶名昭彰的  
这个单词来自拉丁词根grex，gregis，意思是兽群或者人群。e-/ex-(出 out)+gregis(群)得到的egregious，从字面上看，就是「拔群」，有点outstanding的意思哦，也是从某个群体中显现出来，不过确实个贬义词，egregious是坏的出类拔萃！所以它的意思是恶名昭彰的。
grex和gregis在其他单词里面也很常见，比如:    

- gregarious adj. 社交的；群居的
可以指一类喜欢社交，喜欢聚会的人，一般他们都很外向，喜欢被人群所包围。  

- congregate: vt.聚集vi. 聚集adj. 集合在一起的
con-(一起，伴随 together，with)这个我们学过，加上这里的gregis(群)，所以congregate的意思就是聚在一起，成为一群。  

- segregate:vt. 使隔离；使分离；在…实行种族隔离
因为前缀se-的意思是without, apart, aside, on one's own,(分离，独自)，se-还见于其他表示分离的单词，比如separate。另外我们之前学过一个表示「切」cut的词根，通常是sec-，比如section(片段，截面)，insect(昆虫)，segment(vi. 分割 n.段)等等

- aggregate adj. 聚合的；集合的；合计的
ad-表示to,toward，有「向...」之意，不过如果后面接的词根以g开头的话，就要变成ag-
所以aggregate就是「向..聚集」






参考文献：  
1.Norman Lewis.(1991-2-15).*Word Power Made Easy*. Pocket Books  
2.etymology dictionary

********************************************

**本文采用中国大陆版CC协议发布***  
 
作者保留以下权利：  
1. 署名（Attribution）：必须提到原作者。  
2. 非商业用途（Noncommercial）：不得用于盈利性目的。  
3. 禁止演绎（No Derivative Works）：不得修改原作品, 不得再创作。   
新浪微博 [@XX含笑饮砒霜XX](http://weibo.com/smilingly1989)
