---
layout: post
title: 《Linux phrasebook》learning note----基础命令篇
category: other
tags: [linux,shell]
modified: 2014-03-04
image:
  feature: article.jpg
comments: true
share: true
---

目录

* Table of Contents
{:toc}

##1.基本概念

###(1).文件
- 一切都是文件
- 255个字符的文件名长度
- 区分大小写
- 尽量不适用特殊字符，"/"一定不能使用，使用了空格要用引号引起来。

###(2).通配符
`*`：匹配0个或者若干个  
`?`:匹配单个  
`[]`:匹配范围，配合连字符。或者匹配一组单个字符  

##2.基础命令

###(1).显示文件操作
`ls` 列出目录
`ls`可以直接指定位置，显示其中的文件，不需要cd跳转。
`ls ~/文档`则直接显示HOME(~代表HOME)下，文档文件夹中的内容

配合通配符*

`ls ~/文档/"c primer"/*.c`
将直接列出全部的.c文件

`ls -R` 列出全部子文件夹中的文件  
`ls -l` 列出文件夹中的文件，按行排列，详细信息  
`ls -m` 列出文件夹中的文件，用逗号隔开  
`ls -A` 或`ls -all` 者列出文件夹中的文件，包括隐藏文件
`ls -F` 列出文件并显示文件类型
- `/`为目录
- `*`为可执行文件
- `@`为符号链接文件
- `|`为管道
- `=`为套接字（socket）

`ls --help`


###(2).目录操作

####i.显示当前目录

`pwd`

####ii.切换目录

`cd -` 回到跳转之前的目录  
`cd ..`回到上级目录  
`cd`回到home目录


####iii.修改文件时间和创建空文件

`touch`

####iv.创建新目录

在当前目录下创建新的子目录
`mkdir "filename"`

创建完整的目录
`mkdir /"filename"`

创建隐藏文件
`mkdir ."filename"`

逐级创建子目录
test前面没有/  
`mkdir -p test/1/2/3` 创建目录test和其内部各个子目录  
`mkdir -pv test/1/2/3`创建目录test和其内部各个子目录，并显示创建过程  

###(3).移动和重命名操作
`mv`

###(4).复制操作
`cp 源文件 目标文件` 在同一文件夹复制不要重名
从其他目录复制到当前目录，当前目录可以用`.`来代替，但此时就不能更改文件名，因为只是创建了快捷方式  
`-v` 显示操作过程  
`-i` interactive，每次操作前互动询问，防止覆盖重要文件。  
`-R` recursive,复制目录和其中的文件。否则只会复制目录而不复制文件。  
`-a` achieve，复制文件到其他目录做完整备份。  

###(5).删除操作
`rm`操作可以删除文件，但是并没有回收箱这种东西，所以要特别慎重，尤其在root用户下。  

`-v` 显示操作过程  
`-i` interactive，每次操作前互动询问，防止删除重要文件。  

`rmdir`删除目录

`-Rf`删除文件和非空目录
相当于`-R` recursive和`-f` force的合体。
使用此命令要非常非常小心。且不应该使用通配符防止造成毁灭性后果

###(6).切换用户操作

1. `su username`
su="switch user"而不是"super user"

2. `-l` 包括环境变量
3. `su` 切换成root用户
4. `su -` 切换成root用户并且包括其环境变量
5. `whoami` 查看当前用户









