---
layout: post
title:  使用{:toc}自动生成目录或建立文内跳转
category: other
tags: [markdown, 目录生成]
image:
  feature: article.jpg
comments: true
share: true
---


* Table of Contents
{:toc}

##第一章思考题

###1 试述嵌入式系统一般定义。

嵌入式系统是用来控制或者监视机器、装置、工厂等大规模设备的系统。嵌入式系统以应用为中心、以计算机技术为基础、软硬件可裁剪、功能、可靠性、成本、体积、功耗严格要求的专用计算机系统。嵌入式系统是一种专用的计算机系统，作为装置或设备的一部分

###2 什么是实时计算？什么是硬实时系统和软实时系统？

实时系统（Real-time operating system,RTOS）的正确性不仅依赖系统计算的逻辑结果，还依赖于产生这个结果的时间。实时系统能够在指定或者确定的时间内完成系统功能和外部或内部、同步或异步时间做出响应的系统。因此实时系统应该在事先定义的时间范围内识别和处理离散事件的能力；系统能够处理和储存控制系统所需要的大量数据。

硬实时系统有一个刚性的、不可改变的时间限制，它不允许任何超出时限的错误。超时错误会带来损害甚至导致系统失败、或者导致系统不能实现它的预期目标。 
软实时系统的时限是一个柔性灵活的，它可以容忍偶然的超时错误。失败造成的后果并不严重，仅仅是轻微的降低了系统的吞吐量。

###3 嵌入式微处理器与单片机有什么联系与区别？

组成结构不同  
(1)单片机基本结构：单片机由运算器、控制器、存储器、输入输出设备构成。  
(2)嵌入式系统成部分: 嵌入式系统一般由以下几组嵌入式微处理器、外围硬件设备、嵌入式操作系统、特定的应用程序。  

###4 为什么嵌入式系统的软件开发需要基于平台（操作系统）？

随着应用的复杂化，一个嵌入式控制系统可能要同时控制、监视很多外设，要求有实时相应能力，需要处理很多任务，而且各个任务之间也许会有多种信息需要相互传递，如果仍采用原来的程序设计方法可能会存在中断得不到及时相应、处理时间过长等问题，因此实时多任务操作系统成为嵌入式系统的 另一个基本要求。基于操作系统进行软件开发大大提高了软件开发效率。

###5 什么是协同设计？（软件硬件的分工，设计流程与传统的不同，见教材）
P32

###6 嵌入式系统的可重构设计技术（见教材）
P35

###7常见的嵌入式处理器有哪些（系列）？ 分别由哪家设计或制造？（前三位）
ARM  
MIPS  
PowerPC  
嵌入式X86处理器  
嵌入式DSP处理器  

###8 嵌入式uCLinux有哪些子系统构成？对于该操作系统的实时性，你有何看法？
uClinux 操作系统主要由三个基本组成部分:引导程序、uClinux内核（由内存管理、进程管理和中断处理等构成）和文件系统。
uClinux本身并不支持实时性应用，但通过实时性的修改（RTLinux或RTAI）可以提供基于内核空间和用户空间的硬实时和软实时的系统调用。

与Linux一样，uClinux本身并不支持实时性应用，但通过实时性的修改（RTLinux或RTAI）可以提供基于内核空间和用户空间的硬实时和软实时的系统调用。

###9 实时操作系统的追求的目标是什么？有哪几项重要的评价指标？

实时系统有软实时系统和硬实时系统之分。软实时系统要求各任务尽快地执行，在规定的时间内都执行完，而不要求某一具体任务在特定时间内完成。硬实时系统不仅要求各任务在规定的时间内必须完成，而且每个任务必须准时执行。要求系统可靠性高，反应速度快，响应速度在ms级甚至ns级。

**************************


##第二章 思考题
###1 怎样用三态门在MCS-51单片机的P1口上扩充输入口？


###2 多个三态门的输出连接在一起，还需要满足怎样的控制条件？


###3 用三态门实现4路数字信号的选择并输出，试画出其电路。（4信号输入，2选择输入，1输出）

###4 MCS-51的P0口在做输入输出时，与其它口（P1~P3）有什么差别？
P0口没有上拉电阻，做为I/O口没什么区别
P0口有三个功能： 1、外部扩展存储器时，当做数据总线（如图1中的D0~D7为数据总线接口） 2、外部扩展存储器时，当作地址总线（如图1中的A0~A7为地址总线接口） 3、不扩展时，可做一般的I/O使用，但内部无上拉电阻，作为输入或输出时应在外部接上拉电阻。 P1口只做I/O口使用：其内部有上拉电阻

###5 在ARM系列微控制器的端口上接按钮，该端口应该设置成什么方式？
设置成输入上拉或输入下拉方式
###6 什么是弱上拉和弱下拉？
弱上拉就是当输出高电平时，能够输出的电流很小，很容易被别的强下拉拉低，因而叫做弱上拉。
###7 驱动发光二级管端口线再引出作为其它数字电路的输入，会有怎样的问题产生？如何解决？

###8 OC（或OD）门有什么作用？怎样利用OC门产生高电平为12V，低电平接近0V的数字输出？
作用：实现与或非逻辑，用做电平转换，用做驱动器。
###9 I2C总线需要在时钟个数据线上加上拉电阻。用MCS-51的P1口模拟实现I2C，忘记了加上拉电阻，为什么也能正常使用？
P1，P2，P3口内部有上拉电阻

###10 从数字电路的TTL电平标准，试分析兼容原理。

###11 数字电路经过一个非门后，输入输出除了逻辑相反，还有可能出现哪些现象？

###12 在单片机的I/O线上设计一个LED发光管做成的“心跳”灯，用来指示程序是否运行。试分别按拉电流和灌电流方式，画出发光二极管电路。若该LED的额定电压为1.8V，正常发光电流为2mA，试计算限流电阻的值。（单片机电源为+5V或+3.3V，任选其一）。
（待续，下次课后）

