---
layout: post
title: "How To Talk About Liars And Lying 词源及衍生词汇(3)"
category: etymology
tags: [词根，词源]
modified:
image:
  feature: article.jpg
comments: true
share: true
---


**本次涉及的词根有：** 

- genesis  ---------------生育，出生，起源  birth，origin     
- con- ------------------伴随 together，with
- chronos --------------时间"time"
- ana- -----------------否定前缀 
- meter-----------------测量
- syn- ------------------同，一起 together
- -ize ------------------动词后缀


**1.生能带来，死能带去**  
希腊语genesis，表示生育或起源，这个词根我们在之前的psychogenic(精神性的，心理性的)中介绍过，它在英语中是一个非常常见的词根。
比如：

- genetics n. 遗传学
遗传学研究的是遗传特性在祖先和后代中是如何传递的，是不是有「起源」和「出生」的意味？在这个领域奋斗的青年，我们称之为geneticist，遗传学家。
- gene n.基因
生殖细胞染色体里面包含遗传信息的部分，我们叫做gene，它也是来自这个词根。
- genealogy n. 宗谱；血统；家系；系谱学
这个单词应该一下就能猜出它的含义，包括了gene-(生，起源，遗传)+logy(学科)
他就是研究家族起源，遗传的学科。
- genital adj. 生殖的；生殖器的 n. 生殖器；外阴部
一个和「生育」有关的器官
- genesis n. 发生；起源
说明了事物的「起源」和「诞生」  
如果把开头的g大写，Genesis，那么就是《创世纪》(圣经的首卷)，说明了万物的起源，包括宇宙神马的。

- congenital adj. 先天的，天生的；天赋的
con- 一起，伴随（together,with)+genesis(生)  
表示某些随着出生一起出现的东西，congenital defect 先天性缺陷。  
congenital这个单词，有字面的意义 ，也有象征性的意义。从字面上讲，就是一些医学意义是的，表示「先天」缺陷，异常等。从其象征性意义来讲，描述的是一些积习已久的坏习惯或者一些长期行为，运用了夸张的手法。


**2.随时随地**  

chronic liar 说的是一种天天说谎，停都停不下的骗子，chronic invalid 表示的是一类患有慢性病的热，他们的病经常性的，反复性的发作。我们称之为「药罐子」

- chronic这个单词，来自希腊词根chronos，表示时间。chronicity是它的名词形式。  

- anachronism：n. 时代错误；不合潮流的人或物。
说的是那些不该出现在这个时代的东西，可以是过时，也可以是超前。如果有哪位青年天天说话还之乎者也，或是你看见了多啦A梦，记住，他们都是anachronism。其中的ana- 和a- 一样，都是否定前缀。

- chronological
"arranged in order by time"按照时间顺序排列的.

- chronometer n. [天] 精密记时表；高度精确的钟表；航海经线仪
chrono-(时间)+meter(测量)

- synchronize vt. 使……合拍；使……同步
现在经常听到「同步」这个词，同步其实就是让两个东西或者人，在一个时间或者频率上。syn- 「同，一起」 ，-ize 则是一个动词后缀。这个单词还有一种简写的方式sync，这个词经常出现在电子产品或者软件的菜单中，因为更加的简洁，其实和synchronize都是同步的意思。  
syn-这个词根也是非常常见的，比如：
Synonyms：同义词    
syndrome：综合征（和某些并一起出现的）  
syndicate：辛迪加，财团  

参考文献：  
1.Norman Lewis.(1991-2-15).*Word Power Made Easy*. Pocket Books  
2.etymology dictionary

********************************************

**本文采用中国大陆版CC协议发布***  
 
作者保留以下权利：  
1. 署名（Attribution）：必须提到原作者。  
2. 非商业用途（Noncommercial）：不得用于盈利性目的。  
3. 禁止演绎（No Derivative Works）：不得修改原作品, 不得再创作。   
新浪微博 [@XX含笑饮砒霜XX](http://weibo.com/smilingly1989)