---
layout: post
title: "How To Talk About Liars And Lying 词源及衍生词汇(4)"
category: etymology
tags: [词根，词源]
modified:
image:
  feature: article.jpg
comments: true
share: true
---


**本次涉及的词根有：** 

- pathos  ---------------受难 suffering   
- sym- ------------------伴随 together，with
- anti- ------------------反对
- a- -------------------否定前缀 
- em- ------------------内部 in
- tele- ------------------远程的
- un-  ------------------否定前缀
- scio- -----------------知道know
- sciens- ---------------知道knowing
- con- ------------------共同 together
- omni- -----------------全部 all
- pre -------------------之前 before
- ne- -------------------否定前缀

**1.疾病，苦楚，感受**  
希腊语pathos表示苦楚，受难"suffering"，对应的英文词根是pathos，通常含有这个词根的单词，表示「病」或是「苦」。  
例如：  

- pathology：n. 病理学，病变
- pathos：n. 悲怅；痛苦；同情；哀婉动人的词句
- sympathy：n. 同情；慰问；赞同
sym-(同)+pathos(痛苦)，所以sympathy就是说，我感到了和你一样的痛苦，「感同身受」是为同情。

- antipathy:n. 反感；厌恶；憎恶；不相容
和上面的词相反，anti-表示的是「反对」，也就是不同意你的情感。所以antipathy自然是「反感」。

- apathy:n. 冷漠，无兴趣，漠不关心；无感情
你可以sympathy(同情)，也可以antipathy(反感)，当然你也可以「冷漠」，a-是一个否定，消极的前缀。

- empathy：n. 神入；移情作用；执着
比起sympathy，empathy才是真正的「感同身受」，em- 是en-的变型，意思是in- 进入，所以empathy就是你好像在某个时刻，和当事人合二为一，你不光能够感受到他的情感，甚至好像一切都同样发生在你的身上。

- pathetic：adj. 可怜的，悲哀的；感伤的；乏味的
- telepathy：n.心灵感应
tele-(电信，远距离)，这个词根非常常见，telephone电话就是「远距离的声音」，television电视就是「远距离的图像」，telegraph电报就是「远距离的图表」，teleport瞬间移动，也是DOTA里面传送TP的全称。这里telepathy，tele-远距离+pathos感情，痛苦。就是在远距离的情况下，双方能够互相感到彼此的情感，正是心灵感应嘛。

**2.知与不知，还有良知**  
unconscionable：adj. 不合理的；昧着良心的；肆无忌惮的；过度的  
这个单词以拆成好几个部分，un- 否定前缀+con-(together，with，共同，伴随)+scio(know知道)+able形容词后缀  
其中scio是一个新的词根，来自拉丁语，还有一个形式是sciens(knowing)，看上去是不是有点眼熟？science：科学  
所以conscience从词源意义上来讲，说的是你有辨别是非的知识，我们称之为「良知」。
conscious：adj. 意识到的；故意的；神志清醒的  

- 如果把表示「全部」的拉丁词根omni- 加在sciens之前，得到的omniscient，表示全知全能，通常被用来形容上帝。
- 而如果使用表示「之前的」前缀pre-，则得到prescient,则表示预知的。
- 使用非定前缀ne-，得到nescient 表示不知，不可知。



参考文献：  
1.Norman Lewis.(1991-2-15).*Word Power Made Easy*. Pocket Books  
2.etymology dictionary

********************************************

**本文采用中国大陆版CC协议发布***  
 
作者保留以下权利：  
1. 署名（Attribution）：必须提到原作者。  
2. 非商业用途（Noncommercial）：不得用于盈利性目的。  
3. 禁止演绎（No Derivative Works）：不得修改原作品, 不得再创作。   
新浪微博 [@XX含笑饮砒霜XX](http://weibo.com/smilingly1989)
